---
title: API URI 설계 & HTTP METHOD
categories:
- HTTP
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차

---

#### API URI 설계  (Uniform Resource Identifier)

* 회원 목록 조회 /read-member-list

* 회원 조회 /read-member-by-id

* 회원 등록 /create-member

* 회원 수정 /update-member

* 회원삭제 /delete-member

  

위와 같이 설계된 API는 잘 설계가 된 것 일까? 그렇지 않다.

이유는 아래의 내용을 보자

API URI 고민 

* <span style="color:red;">리소스</span>의 의미란?
  * 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다
  * 예) 미네랄을 캐라 -> 미네랄이 리소스
  * 회원이라는 개념 자체가 리소스다

* <span style="color:red;">리소스</span>를 어떻게 식별하는게 좋을까?
  * 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
  * 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. -> 회원 리소스를 URI에 매핑



그럼 어떻게 설계를 해야할까? 회원이라는 <u>리소스</u>에 집중해서 설계해야한다.

* 회원 목록 조회 /members
* 회원 조회 /members/{id}
* 회원 등록 /members/{id}
* 회원 수정 /members/{id}
* 회원삭제 /members/{id}



그렇다면 위와 회원이라는 리소스에 집중하여 설계했을 때 조회,등록,수정,삭제는 도대체 어떻게 구분해야 할까? 이때 필요한것이 HTTP 메소드이다.



**API를 설계 할때 가장 중요한것은 리소스를 식별하는것이다.**

* URI는 리소스만 식별
* 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
  * 리소스 : 회원
  * 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경
* 리소스는 명사, 행위는 동사 (미네랄을 캐라)
* 행위(메소드)는 어떻게 구분하는가? => HTTP 메소드를 통해 구분



**HTTP API 설계에 대한 좋은 예시는 아래에서 설명하고 지금은 우선 HTTP METHOD에 대해 알아보자**



#### HTTP METHOD

* GET : 리소스 조회

  서버에 전달하고 싶은 데이터는 Query Paramter, Query String을 통해서 전달

  메시지 바디를 사용해서도 데이터를 전달 할 수도 있지만, 지원하지 않는곳이 많아서 권장 되지 않음

* POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용

  메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달

  서버는 요청 데이터를 처리[메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다]

* PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성

  클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI를 지정한다 (POST와의 차이점)

* PACH : 리소스 부분 변경

* DELETE : 리소스 삭제



##### HTTP METHOD 속성

* 안전 (Safe Methods) -> 해당 리소스만 변하는지 안변하는지 고려한다 

  * 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.

* 멱등 (Idempotent)

  * 한 번 호출하든 몇 번을 호출하든 결과가 똑같다
  * 멱등 메서드
    * GET : 한번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
    * PUT : 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
    * DELETE : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
    * <u>POST: 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생 할 수 있다.</u>

  * 활용
    * 자동 복구 메커니즘
    * 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시해도 되는가? 에대한 판단 근거가 된다.

  * 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려치 않는다.

    EX) 재요청 중간에 다른곳에서 리소스를 변경

* 캐시 가능 (Cacheable)
  * 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는지?
  * GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
  * 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용 



##### HTTP METHOD 활용

###### 클라이언트에서 서버로 데이터 전송 방식

* 쿼리 파라미터를 통한 데이터전송
  * GET
  * 주로 정렬 필터(검색어)

* 메시지 바디를 통한 데이터 전송

  * POST, PUT, PATCH

    * Content-Type : application/x-www-form-urlencoded 사용

      * ##### form의 내용을 메시지 바디를 통해서 전송 (key=value, 쿼리 파라미터 형식)

      * 전송 데이터를 url encoding 처리

        예) abc김 => abc%EA%B9%80

    * Content-Type: multipart/form-data
      * 파일 업로드 같은 바이너리 데이터 전송시 사용
      * 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용 함께 전송 가능

* HTTP API 데이터 전송
  * Content-Type : application/json 주로 사용 
    * TEXT, XML, JSON 



##### HTTP API 설계

**POST 기반 방식**

* 회원 목록 /members -> GET
* 회원 등록 /members -> POST
* 회원 조회 /mebmers/{id} -> GET
* 회원 수정 /members/{id}/ -> PATCH, PUT, POST
* 회원 삭제 /members/{id} -> DELETE

**PUT 기반 방식**

* 파일 목록 /files -> GET
* 파일 조회 /files/{filename} -> GET
* 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
* 파일 삭제 /files/{filename} -> DELETE
* 파일 대량 등록 /files -> POST

##### HTML FORM 방식

* 회원 목록 /members -> GET
* 회원 등록 폼 /members/new -> GET
* 회원 등록 /members/new or /members -> POST
* 회원 조회 /members/{id} -> GET
* 회원 수정 폼 /members/{id}/edit -> GET
* 회원 수정 /members/{id}/edit or /members/{id} -> POST
* 회원 삭제 /members/{id}/delete -> POST



**컨트롤 URI**

* HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 이 방법을 스며 동사로 된 리소스 경로를 사용한다
* 예시 ) POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI



##### 컬렉션 (Collection)

* 서버가 관리하는 리소스 디렉터리

* 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리

  

##### 스토어 (Store)

* 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
* 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리