---
title: 객체지향-객체(Object)
categories:
- Java
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
---



## Step 1 : 객체의 핵심은 기능을 제공하는 것

객체 지향의 가장 기본은 **객체(Object)이다.** 객체는 데이터와 그 데이터를 조작하는 프로시저(오퍼레이션, 메소드, 함수)로 구성되는데, 이는 객체의 물리적인 특징일 뿐이다. **실제로 객체를 정의할 때 사용되는 것은 객체가 제공해야 할 기능이며,** 객체가 내부적으로 어떤 데이터를 갖고 있는 지로는 정의되지 않는다.

<br>

예를들어,   전등 제어 객체가 있다고하자. 이 객체의 기능은 다음과 같다.

* **전등 끄기**
* **전등 켜기**
* **전등 불빛 조절**

<br>

이 객체가 내부적으로 전등 불을 어떤 데이터 타입 값으로 보관하는지는 중요치 않다.

또한, 실제로 객체가 어떻게 전등 불빛을 조절하는지는 알 수 없다. **단지, 전등 제어 객체는** 

**위의 3가지 기능을 제공한다는 것이 중요할뿐이다.**

<br>

## Step 2: 시그니처(Signiture)

객체는 객체가 제공하는 기능으로 정의된다고 했는데, 보통 객체가 제공하는 기능을 오퍼레이션(Operation)이라고 부른다. 즉, 객체는 오퍼레이션이라 정의 될 수 있으며 객체가 제공하는 기능을 사용한다는 것은, 결국 객체의 오퍼레이션을 사용한다는 의미이다.

오퍼레이션의 사용법은 다음과 같이 세 개로 구성되며, 이 세가지를 합쳐서 **<span style="color:red">시그니처(Signature)**</span>라고 부른다.

* **기능 식별 이름 -> 메소드 명**
* **파라미터 및 파라미터 타입 -> 메소드 파라미터**
* **기능 실행 결과 값 -> 예상 결과 값**

<br>

## Step 3: 메시지

객체 지향은 기능을 제공하는 여러 객체들이 모여서 완성된 어플리케이션을 구성하게 된다.

예를들어, 다음과 같이 파일에 관련된 세가지 객체가 있다고 하자.

**1.데이터를 읽어 오는 객체**

**2.데이터를 암호화 해주는 객체**

**3.파일에 데이터를 쓰는 객체**

**<br>**

1번 파일 읽기 객체가 제공하는 인터페이스가 다음과 같은 오퍼레이션을 제공한다고 치자.

* **오퍼레이션 이름 : read**
* **파라미터 : 없음**
* **리턴 타입 : byte 배열**

<br>

이 경우 암호화 처리 객체는 파일 읽기 객체에게  read 오퍼레이션을 실행해 달라는 요청을 전달하며, 

요청을 받은 파일 읽기 객체는 해당 요청에 해당하는 기능을 실행한 뒤에 응답을 전달한다.

이때, 오퍼레이션의 실행을 요청하는 것을 **메시지를 보낸다고** 표현한다.

자바와 같은 언어에서는 **메서드를 호출하는 것이 메시지를 보내는 과정**에 해당된다.

(참고로 캡슐화 관련 내용에서 보겠지만 메시지와 관련되서 알아야 할 **Tell, Don't  Ask** 규칙이 있다.)

<br>

## Step 4: 객체의 책임과 크기

객체는 객체가 제공하는 기능으로 정의된다고 했는데, 이는 다시 말하면 객체마다 자신만의 <span style="color">책임(responsibility)</span>이 있다는 의미를 갖는다. 앞서 위에서 정의한 객체들의 책임은 무엇일까?

**1.데이터를 읽어 오는 객체 -> 파일에서 데이터를 읽어와 제공하는 책임**

**2.데이터를 암호화 해주는 객체 -> 제공받은 데이터를 암호화해서 다른 파일에 보내는 책임**

**3.파일에 데이터를 쓰는 객체 -> 파일에 데이터를 쓰는 책임**

<br>

 한 객체가 갖는 책임을 정의한 것이 바로 타입/인터페이스 라고 한다. 

그럼, 객체가 갖는 책임은 어떻게 결정될까? 이 결정을 하는 것이 바로 객체 지향 설계의 출발점이다.





```
참조 - 개발자가 반드시 정복해야 할 객체지향과 디자인패턴 By 최범균
```

