---
title: 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계해라 - Effective Java[21]
categories:
- EFFECTIVE_JAVA
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
---



#### 🔗 디폴트 메소드 두둥 등장!!

자바 8 이전에는 기존 구현체를 깨뜨리지 않고는 인터페이스에 메소드를 추가 할 방법이 없었다.

**인터페이스에 메소드를 추가하면 보통은 컴파일 오류가 나는데, 추가된 메소드가 우연히 기존 구현체에 이미 존재할 가능성은 아주 낮기 때문이다.**

자바 8에 와서 기존 인터페이스에 메소드를 추가할 수 있도록 **디폴트 메소드가 추가** 되었지만, 위험이 완전히 사라진 것은 아니다.



<hr>



**💎 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드는 작성하기 어려워!**

**디폴트 메소드**를 선언하면, 그 **인터페이스**를 구현한 후 **디폴트 메소드**를 정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다.

<span style="color:red;">하지만</span> 모든 기존 구현체들과 매끄럽게 연동되리라는 보장은 없다.

<br>

**자바 7까지의 세상**에서는 모든 클래스가 **"현재의 인터페이스에 새로운 메소드가 추가될 일은 영원히 없다"**고 가정하고 작성됐으니 말이다.

**디폴트 메소드는 구현 클래스에 대해 아무것도 모른 채 합의 없이 무작정 '삽입'될 뿐이다.**



<br>

자바 8에서는 **주로 람다를 활용하기 위해서 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메소드가 추가**되었다.

자바 라이브러리의 디폴트 메소드는 코드 품질이 높고 범용적이라 대부분 상황에서 잘 작동한다.

<span style="color:red;">하지만</span> 생각 할 수 있는 **모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메소드를 작성하기는 어렵다.**



<hr>



**💎 자바 8의 Collection 인터페이스에 추가된 removeIf 디폴트 메소드**

```java
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
    default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
        Objects.requireNonNull(filter);
        boolean removed = false;
        final Iterator<E> each = iterator();
        while (each.hasNext()) {
            if (filter.test(each.next())) {
                each.remove();
                removed = true;
            }
        }
        return removed;
    }
}
```

- 위는 자바 8의 **Collection** 인터페이스에 추가된 **removeIf** 메서드로, 주어진 **boolean** 함수(predicate; 프레디키트)가 **true**를 반환하는 모든 원소를 제거한다.
- 범용적으로 잘 구현되었지만, 현존하는 모든 **Collection** 구현체와 잘 어우러지는 것은 아니므로 주의해야 한다.
  - 대표적인 예가 **org.apache.commons.collections4.collection.SynchronizedCollection**이다. 
    아파치 커먼즈 라이브러리의 **이 클래스는 모든 메소드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 기능을 위임하는 래퍼클래스다.**
  - 이 클래스를 자바 8과 함께 사용해서 <span style="color:red;">removeIf의 디폴트 구현을 물려받게 된다면</span>, **모든 메소드 호출을 알아서 동기화 해주지 못한다. removeIf의 구현은 동기화에 관해 아무것도 모르므로 락 객체를 사용할 수 없다.**
  - 따라서 **SynchronizedCollection** 인스턴스를 여러 스레드가 공유하는 환경에서 한 스레드가 **removeIf**를 호출하면 **ConcurrentModificationException**이 발생하거나 다른 예기치 못한 결과로 이어질 수 있다.
- 자바 플랫폼 라이브러리에서는 이런 문제를 예방하기 위해 다음과 같은 조치를 취했다.
  - 구현한 인터페이스의 디폴트 메서드를 재정의하고, 다른 메서드에서는 디폴트 메서드를 호출하기 전에 필요한 작업을 수행하도록 했다.

<hr>



#### **💎 디폴트 메소드 주의 사항!! **

* 디폴트 메소드는 (컴파일에 성공하더라도) 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.

* **기존 인터페이스에 디폴트 메소드로 새 메소드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다.**
* 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면 표준적인 메소드 구현을 제공하는 데 아주 유용한 수단이며, 그 인터페이스를 더 쉽게 구현해 활용할 수 있게끔 해준다.
* **디폴트 메소드는 인터페이스로부터 메소드를 제거하거나 기존 메소드의 시그니처를 수정하는 용도가 아님을 명심해야 한다.**
  * 이런 형태로 인터페이스를 변경하면 <span style="color:red;">반드시</span> 기존 클라이언트를 망가뜨리게 된다.



<hr>





> 디폴트 메소드라는 도구가 생겼더라도 인터페이스를 설계 할 때는 여전히 세심한 주의를 기울여야 한다.
>
> 디폴트 메소드로 기존 인터페이스에 새로운 메소드를 추가하면 커다란 위험도 딸려 온다.
>
> 새로운 인터페이스라면 릴리즈 전에 반드시 테스트를 거쳐야 한다.
>
> 인터페이스를 릴리즈 한 후에라도 결함을 수정하는게 가능한 경우도 있겠지만, 
>
> 절대 그 가능성에 기대서는 안 된다.



```
참조 - 이펙티브 자바 3/E - 조슈아 블로크
```

