---
title: 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라 - Effective Java[48]
categories:
- Java
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
---



#### 🔗 Java Version Up? Concurrency Programming Still Difficult

* 자바의 버전이 점점 올라가면서 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고는 있지만, 이를 **올바르고 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다.**



* 동시성 프로그래밍을 할 때는 **안전성(safety)과 응답 가능(liveness) 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데**, <span style="color:red;">병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서도 다를 바 없다.</span>
  * 아래에서 예를 보자.




💎 **스트림을 사용해 처음 20개의 메르센 소수를 생성하는 프로그램**

```java
public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TWO(p.intValueExact()).subtract(ONE))
        .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
        .limit(20)
        .forEach(System.out::println)
}

static Stream<BigInteger> primes() {
    return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

* 위 프로그램의 속도를 높이고 싶어 스트림 파이프라인의 **parallel()**을 호출하면 어떻게 될까?

  * 안타깝게도 이 프로그램은 아무것도 출력하지 못하면서 CPU는 90%나 잡아먹는 상태가 무한히 계속된다(**응답 불가; liveness failure**).

  

  * 종국에는 완료될지도 모르겠으나, 1시간 반이 지나 강제 종료할 때까지 아무 결과도 출력하지 않았다.

    

* **프로그램이 이렇게 느려진 원인**은 사실 어이없게도, **스트림 라이브러리**가 이 <span style="color:red;">파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문</span>이다.



* **환경이 아무리 좋더라도 데이터 소스가**  <span style="color:red;">Stream.iterate</span>거나 <span style="color:red;">중간 연산으로 limit을 쓰면</span> **파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.**



* **파이프라인 병렬화는** **limit**을 다룰때 **CPU** 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다.

  * 그런데 위 코드의 경우 새롭게 메르센 소수를 찾을  때마다 그 전 소수를 찾을 때보다 두 배 정도 오래 걸린다. 

  

  * 원소 하나를 계산하는 비용이 대략 그 이전까지의 원소 전부를 계산한 비용을 합친 것만큼 든다는 뜻이다.

  

  * 그래서 이 순진무결해 보이는 **파이프라인은 자동 병렬화 알고리즘이 제 기능을 못하게 마비시킨다.**

  

* <span style="color:red;">교훈은 스트림 파이프라인을 마구잡이로 병렬화하면 안된다.</span>

  * 성능이 오히려 끔찍하게 나빠질 수 있다.

  

<hr>



##### 💎 병렬화의 효과가 가장 좋을 스트림의 소스

* 대체로 스트림의 소스가 **ArrayList**, **HashMap**, **HashSet**, **ConcurrentHashMap의 인스턴스**거나 **배열**, **int 범위**, **long 범위**일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.

  * <span style="color:red;">이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서</span> 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다.

  

  * 나누는 작업은 **Spliterator**가 담당하며, **Spliterator** 객체는 **Stream**이나 **Iterable**의 **spliterator** 메서드로 얻어올 수 있다.



* <span style="color:red;">이 자료구조들의 또 다른 중요한 공통점은</span> 원소들을 **순차적으로 실행할 때의** **참조 지역성(locality of reference)이 뛰어나다는 것이다.**

  * 이웃한 원소의 참조들이 **메모리에 연속해서 저장**되어 있다는 뜻이다.

  

  * <span style="color:red;">하지만</span> 참조들이 가리키는 **실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있을 수 있는데**, 그러면 **참조 지역성이 나빠진다.**

  

  * **참조 지역성이 낮으면** 스레드는 **데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며** 대부분 시간을 멍하니 보내게 된다.

  

  * <span style="color:red;">따라서</span> **참조 지역성은** 다량의 데이터를 처리하는 **벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다.**

    * 참조 지역성이 **가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열**이다.

    

    * 기본 타입 배열에서는 (참조가 아닌) **데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 떄문이다.**



<hr>



💎 **스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다.**

* **종단 연산에서 수행하는 작업량**이 파이프라인 전**체 작업에서 상당 비중을 차지**하면서 **순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한**될 수 밖에 없다.



* **종단 연산 중** 병렬화에 **가장 적합한 것은 축소(reduction)다.**

  * **축소는** 파이프라인에서 만들어진 **모든 원소를 하나로 합치는 작업**으로, **Stream**의 **reduce** 메서드 중 하나, 혹은 **min, max, count, sum** 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다.

  

  * **anyMatch**, **allMatch**, **noneMatch**처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 **병렬화에 적합하다.**

  

  * <span style="color:red;">반면</span>, **가변 축소**를 수행하는 Stream의 **collect 메서드**는 **병렬화에 적합하지 않다.**

    * 컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문이다.

      

* 직접 구현한 **Stream**, **Iterable**, **Collection**이 **병렬화의 이점을 제대로 누리게 하고 싶다면 spliterator 메서드를 반드시 재정의**하고 **결과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트**하라.

  * 고효율 spliterator를 작성하기란 상당한 난이도의 일이다.



<hr>



💎 **스트림을 잘못 병렬화하면 (응답 불가를 포함해) 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.**

* **결과가 잘못되거나 오동작하는 것**은 <span style="color:red;">안전 실패(safety failure)</span>라 한다.

  * 안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 **mappers**, **filters**, 혹은 프로그래머가 제공한 **다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때** 벌어질 수 있다.

  

  * **Stream** 명세는 이때 사용되는 **함수 객체에 관한 엄중한 규약을 정의해놨다.**

    * ex) **Stream**의 **reduce** 연산에 건네지는 **accumulator**(누적기)와 **combiner**(결합기) 함수는 <span style="color:red;">반드시</span> **결합법칙을 만족하고, 간섭받지 않고, 상태를 갖지 않아야 한다.**

    

* 이상의 요구 사항을 지키지 못하는 상태라도 **파이프라인을 순차적으로만 수행한다면야 올바른 결과를 얻을수도 있다**. 

  * <span style="color:red;">하지만</span> **병렬로 수행하면** **참촉한 실패**로 이어지기 십상이다.

  

  * <span style="color:red;">따라서</span> 앞서의 병렬화한 메르센 소수 프로그램은 설혹 완료되더라도 **출력된 소수의 순서가 올바르지 않을 수 있다.**

  

  * 출력 순서를 순차 버전처럼 정렬하고 싶다면 종단 연산 **forEach**를 **forEachOrdered**로 바꿔주면 된다.
    * 이 연산은 병렬 스트림들을 순회하며 소수를 발견한 **순서대로 출력되도록 보장**해 줄 것이다.

<hr>



💎 **진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면 성능 향상은 미미**

* 심지어 **데이터 소스 스트림이 효율적으로 나눠지고**

  * **병렬화하거나 빨리 끝나는 종단 연산을 사용**하고

    * **함수 객체들도 간섭하지 않더라도**

      * **파이프라인이 수행하는 진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면** <span style="color:red;">성능 향상은 미미</span> 할 수 있다.

      

* 실제로 성능이 향상될지를 추정해보는 간단한 방법이 있다.

  * 스트림 안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수를 곱해보자.

  

  * 이 값이 **최소 수십만은 되어야 성능 향상**을 맛볼 수 있다.



<hr>



##### 🔗 스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해!

* 다른 최적화와 마찬가지로 **변경 전후로** <span style="color:red;">반드시 성능을 테스트</span>하여 **병렬화를 사용할 가치가 있는지 확인**해야 한다.



* 이상적으로는 운영 시스템과 흡사한 환경에서 테스트하는 것이 좋다.



* 보통은 병렬 스트림 파이프라인도 **공통의 포크-조인풀에서 수행**되므로**(즉, 같은 스레드 풀을 사용하므로)**, **잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에까지 악영향**을 줄 수 있음을 유념하자.



<hr>



💎 **조건이 잘 갖춰지면 pararell 메서드 호출 하나로 거의 프로세서 코어 수에 비례하는 성능 향상**

* 스트림 파이프라인 병렬화가 효과를 제대로 발휘하는 간단한 예를 보자.
  * 다음은 파이(n), 즉 n보다 작거나 같은 소수의 개수를 계산하는 함수다.

<br>

💎 **소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화에 적합하다.**

```java
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```

* 위 코드에 아래와 같이 병렬화 메서드인 parallel() 호출 하나를 추가하면 약 3배가량 시간이 단축된다.

<br>

💎 **소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화 버전**

```java
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .parallel()
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```

* 하지만, n이 크다면 이 방식으로 계산하는 건 좋지 않다.



* **무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화**하려거든 **ThreadLocalRandom** 보다는 <span style="color:red;">SplittableRandom 인스턴스</span>를 이용하자.

  * **SplittableRandom**은 정확히 이럴 때 쓰고자 설계된 것이라 **병렬화하면 성능이 선형으로 증가한다.**

  

  * 한편 **ThreadLocalRandom**은 **단일 스레드에서 쓰고자** 만들어 졌다.

  

  * **Random**은 모든 연산을 동기화하기 때문에 **병렬 처리하면 최악의 성능을 보일 것이다.**



<hr>



> 계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질 거라는 확신 없이는 
>
> 스트림 파이프라인 병렬화는시도조차 하지 말라. 
>
> 
>
> **스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다.**
>
> 
>
> 병렬화하는 편이 낫다고 믿더라도, 수정 후의 코드가 여전히 정확한지 확인하고
>
> 운영 환경과 유사한 조건에서 수행해보며 성능지표를 유심히 관찰하라.
>
> 
>
> 그래서 계산도 정확하고 성능도 좋아졌음이 확실해졌을 때, 오직 그럴 때만 병렬화 버전 코드를 운영 코드에 반영하라.







```
참조 - 이펙티브 자바 3/E - 조슈아 블로크때
```

